Les planctons sont êtres vivants essentiels au maintien de la biodiversité aussi bien marine qu’aérienne, d’une première part parce qu’ils représentent le base de la chaîne alimentaire des milieux marins, mais aussi par la production d’oxygène dont ils sont l’origine puisqu’ils produisent près de 50% de l’oxygène terrestre. Leur étude est primordiale pour mieux comprendre le fonctionnement de notre écosystème, et encore plus étant donné les problèmes écologiques de notre ère. 
Cependant l’étude d’êtres microscopique peut s’avérer longue et fastidieuse, rien que pour le problème de compter les planctons par espèces dans un environnement. Nous allons donc créer un algorithme de reconnaissance d’images qui classifiera des planctons par espèce. Pour entraîner un tel algorithme, nous avons accès à une banque de plus de 10 000 images de planctons. Nous allons concevoir notre modèle en 3 étapes.
Nos images doivent d’abord être pré-processées pour éliminer les features inutiles de nos images pour faciliter la reconnaissance des différents planctons. Pour cela, nous avons à disposition plusieurs algorithme. Notre premier travail a été de travaillé sur des données preprocessés. C'est à dire que les "features", les caractéristiques qui peuvent permettre de différencier les planktons entre eux, sont déjà extraites. Il s'agit ensuite de trier et d'analyser cet ensemble de données afin de diminuier leur taille pour les rendre moins lourdes à calculer. On va également supprimer les données inutiles, appelées "outliners". Pour cela, on utilise des algorithmes statistiques qui sélectionnent les features qui ont le plus de chance d'être utiles. Nous allons par la suite extraire nos propres features, dans le but d'optimiser notre score.


Une fois nos images traitées, nous pourrons utiliser un algorithme qui sera chargé de classifier nos données. Nous avons testé plusieurs algorithmes de classification et le RandomForestClassifier est celui avec lequel nous avons obtenu les meilleurs scores. Le RandomForest consiste un ensemble d’arbre de décision composés chacun de branches qui vont évaluer les features de nos images jusqu’à obtenir l’espèce du plancton de l’image.
Nous évaluons ensuite l’efficacité de notre algorithme en traçant des graphes qui vont évaluer les courbes d’apprentissages de notre modèle sur différents ensembles de données et le temps d’exécution. Cela nous permet de vérifier que notre modèle ne fait pas d’overfitting, c’est-à-dire qu’il n’apprend pas par cœur les images qu’on lui donne et qu’il peut ainsi être déployé pour tester de nouvelles images de planctons. Nous avons également une matrice de confusion qui nous permet d’évaluer l’efficacité de notre modèle pour chaque espèce de plancton.


